Repository: gitGNU/gnu_www-ja
Catalog: www/licenses/old-licenses/po/gpl-2.0-faq.*.po
Languages: ja

source: If a program P is released under the GPL that means <strong>any and every part of it</strong> can be used under the GPL. If you integrate module Q, and release the combined program P+Q under the GPL, that means any part of P+Q can be used under the GPL. One part of P+Q is Q. So releasing P+Q under the GPL says that Q any part of it can be used under the GPL. Putting it in other words, a user who obtains P+Q under the GPL can delete P, so that just Q remains, still under the GPL.
ja: プログラムPがGPLのもとでリリースされているということは、<strong>Pのあらゆる部分</strong>がGPLに従って利用できるということを意味します。もしあなたがモジュールQをPに統合し、結合されたプログラムP+QをGPLのもとでリリースしたならば、P+Qの全部分がGPLのもとで利用できるということになります。P+Qの一部はQです。ですから、P+QをGPLのもとでリリースするということは、Qのいかなる部分ももGPLのもとで利用できるということにほかなりません。言い換えれば、あるユーザがP+QをGPL のもとで入手してPに相当する部分を削除すれば、Qだけが残り、しかもGPLのもとで利用できるということになるのです。

source: If the license of module Q permits you to give permission for that, then it is GPL-compatible. Otherwise, it is not GPL-compatible.
ja: モジュールQのライセンスがそうすることを許可しているならば、それはGPLと両立しますが、そうでなければQのライセンスはGPLと両立しません。

source: If the license for Q says in no uncertain terms that you must do certain things (not compatible with the GPL) when you redistribute Q on its own, then it does not permit you to distribute Q under the GPL. It follows that you can't release P+Q under the GPL either. So you cannot link or combine P with Q.
ja: Qのライセンスが、Qをそれ単体で再配布する際に何か(GPLと両立しないこと)をしなければならないとはっきりと述べている場合には、QのライセンスはQをGPLのもとで配布することを許可していません。よってあなたはP+QをGPLのもとで配布すること自体ができません。ですからあなたはPをQとリンクしたり結合したりすることはできないのです。

source: <b><a href="#TOCModifiedJustBinary" name="ModifiedJustBinary">Can I release a modified version of a GPL-covered program in binary form only?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCModifiedJustBinary" name="ModifiedJustBinary">GPLの及ぶプログラムの改変したバージョンをバイナリ形態のみでリリースできますか?</a></b>

source: No. The whole point of the GPL is that all modified versions must be <a href="/philosophy/free-sw.html"> free software</a>&mdash;which means, in particular, that the source code of the modified version is available to the users.
ja: いいえ。GPLの全体のポイントは、すべての改変バージョンが<a href="/philosophy/free-sw.html">自由ソフトウェア</a>&mdash;でなければならないということです。特にこの場合、改変バージョンのソースコードがユーザに利用可能でなければならないという意味となります。

source: <b><a href="#TOCUnchangedJustBinary" name="UnchangedJustBinary">I downloaded just the binary from the net. If I distribute copies, do I have to get the source and distribute that too?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCUnchangedJustBinary" name="UnchangedJustBinary">バイナリだけをネットからダウンロードしました。もし、わたしがコピーを配布するとき、ソースコードを取得してそれも配布しなければなりませんか?</a></b>

source: Yes. The general rule is, if you distribute binaries, you must distribute the complete corresponding source code too. The exception for the case where you received a written offer for source code is quite limited.
ja: はい。一般的なルールは、バイナリを配布したら、対応する完全なバイナリも配布しなければならない、です。ソースコードの書面による申し出を受け取った場合の例外はとても限定的なものです。

source: <b><a href="#TOCDistributeWithSourceOnInternet" name="DistributeWithSourceOnInternet">I want to distribute binaries via physical media without accompanying sources. Can I provide source code by FTP instead of by mail order?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCDistributeWithSourceOnInternet" name="DistributeWithSourceOnInternet">バイナリを、対応するソース抜きで物理的媒体で配布したいのですが、メールオーダーの代わりに、FTPでソースコードを提供してもよいでしょうか?</a></b>

source: You're supposed to provide the source code by mail-order on a physical medium, if someone orders it. You are welcome to offer people a way to copy the corresponding source code by FTP, in addition to the mail-order option, but FTP access to the source is not sufficient to satisfy section 3 of the GPL.
ja: 誰かが注文してきたならば、あなたはソースコードを物理的媒体に収めてメールオーダーで提供しなければなりません。メールオーダーに加えて、人々が対応するソースコードをFTPで入手できるようにするのは歓迎すべきことですが、ソースへのFTPアクセスだけではGPLの第3節を満足するに十分ではありません。

source: When a user orders the source, you have to make sure to get the source to that user. If a particular user can conveniently get the source from you by anonymous FTP, fine&mdash;that does the job. But not every user can do such a download. The rest of the users are just as entitled to get the source code from you, which means you must be prepared to send it to them by post.
ja: ユーザがソースを注文したとき、あなたはそのユーザがソースを得られるよう保証しなければなりません。ある特定のユーザが、あなたからanonymous FTPでソースを便利に入手できるなら、FTPは期待された役割を果たしているということで大いに結構です。しかしすべてのユーザがネットワークにつながっているわけではありません。そういったユーザたちもあなたからソースコードを得る権利は他の人同様持っているわけですから、あなたはかれらにソースを郵便経由で送るよう準備しておかなければなりません。

source: If the FTP access is convenient enough, perhaps no one will choose to mail-order a copy. If so, you will never have to ship one. But you cannot assume that.
ja: FTPアクセスが十分便利ならば、おそらく誰もメールオーダーでソースを取り寄せようとは思わないでしょうから、ソースを郵便で発送しなければならないということはまずないでしょう。しかしそう決めてかかることはできません。

source: Of course, it's easiest to just send the source with the binary in the first place.
ja: もちろん、そもそも最初からバイナリといっしょにソースを送ればこういった面倒は起こりません。

source: If you distribute binaries via FTP, <a href="#AnonFTPAndSendSources">you should distribute source via FTP.</a>
ja: FTPでバイナリを配布する場合、<a href="#AnonFTPAndSendSources">あなたはソースもFTPで配布するべきです。</a>

source: <b><a href="#TOCRedistributedBinariesGetSource" name="RedistributedBinariesGetSource">My friend got a GPL-covered binary with an offer to supply source, and made a copy for me. Can I use the offer myself to obtain the source?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCRedistributedBinariesGetSource" name="RedistributedBinariesGetSource">わたしの友達がGPLの及ぶバイナリをソースコードの申し出とともに取得しました。そして、ひとつコピーをわたしにくれました。その申し出をわたし自身が使って、ソースを得ることができますか?</a></b>

source: Yes, you can. The offer must be open to everyone who has a copy of the binary that it accompanies. This is why the GPL says your friend must give you a copy of the offer along with a copy of the binary&mdash;so you can take advantage of it.
ja: はい、できます。申し出はそれと一緒に来たバイナリのコピーを持っている誰に対しても隠し立てのないものでなければなりません。これが、GPLが、バイナリのコピーにそって申し出のコピーを渡さなければならないと言っている理由です。ですから、それを利用することができます。

source: <b><a href="#TOCSourceAndBinaryOnDifferentSites" name="SourceAndBinaryOnDifferentSites">Can I put the binaries on my Internet server and put the source on a different Internet site?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCSourceAndBinaryOnDifferentSites" name="SourceAndBinaryOnDifferentSites">バイナリをわたしのインターネットサーバに置き、ソースは他のインターネットサイトに置くということはできるでしょうか?</a></b>

source: The GPL says you must offer access to copy the source code &ldquo;from the same place&rdquo;; that is, next to the binaries. However, if you make arrangements with another site to keep the necessary source code available, and put a link or cross-reference to the source code next to the binaries, we think that qualifies as &ldquo;from the same place&rdquo;.
ja: GPLでは、あなたはソースコードをバイナリと「同じ場所から」コピーするためのアクセスを提供しなければならないと定めています。すなわち、バイナリのとなりにソースを置くということです。しかし、他のサイトと協定を結んで、必要なソースコードを入手可能にし続けてもらい、バイナリの近傍にソースコードへのリンクやクロスリファレンスを張って置くならば、わたしたちは「同じ場所から」と言ってよいと判断します。

source: Note, however, that it is not enough to find some site that happens to have the appropriate source code today, and tell people to look there. Tomorrow that site may have deleted that source code, or simply replaced it with a newer version of the same program. Then you would no longer be complying with the GPL requirements. To make a reasonable effort to comply, you need to make a positive arrangement with the other site, and thus ensure that the source will be available there for as long as you keep the binaries available.
ja: しかし、注意すべきなのは、たまたま今日は適切なソースコードをおいているとあるサイトを見つけて、人々にそっちを見ろと言うだけでは不十分だということです。明日になればそのサイトはソースコードを削除してしまうかもしれませんし、あるいは単に同じプログラムの新しいバージョンで置き換えてしまうかもしれません。そうするとあなたはもはやGPLの要件を満たしているとは言えなくなります。要件を満たすべく十分な努力を払うには、あなたは他のサイトとはっきりした協定を結び、あなたがバイナリを入手可能にしておく期間中はソースがそこで入手可能であるということを保証しなければなりません。

source: <b><a href="#TOCDistributeExtendedBinary" name="DistributeExtendedBinary">I want to distribute an extended version of a GPL-covered program in binary form. Is it enough to distribute the source for the original version?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCDistributeExtendedBinary" name="DistributeExtendedBinary">あるGPLの及ぶプログラムの拡張したバージョンをバイナリ形式で配布したいのですが、オリジナルバージョンのソースを配布するだけで十分ですか?</a></b>

source: No, you must supply the source code that corresponds to the binary. Corresponding source means the source from which users can rebuild the same binary.
ja: いいえ、あなたはバイナリに対応するソースコードを提供しなければなりません。対応するソースとは、ユーザが同じバイナリを再ビルドできるソースということです。

source: Part of the idea of free software is that users should have access to the source code for <strong>the programs they use</strong>. Those using your version should have access to the source code for your version.
ja: 自由ソフトウェアという考え方の一部分は、ユーザが*かれらが使うプログラム*のソースコードへのアクセスを得るべきだということです。あなたのバージョンを使っている人々は、あなたのバージョンのソースコードへのアクセスを得るべきなのです。

source: A major goal of the GPL is to build up the Free World by making sure that improvement to a free program are themselves free. If you release an improved version of a GPL-covered program, you must release the improved source code under the GPL.
ja: GPLの主な目標は、自由なプログラムへの改良がそれら自身自由であることを保証することにより、自由な世界を構築することです。もしあなたがGPL の及ぶプログラムの改良されたバージョンをリリースしたならば、あなたは GPLのもとで改良されたソースコードをリリースしなければなりません。

source: <b><a href="#TOCDistributingSourceIsInconvenient" name="DistributingSourceIsInconvenient">I want to distribute binaries, but distributing complete source is inconvenient. Is it ok if I give users the diffs from the &ldquo;standard&rdquo; version along with the binaries?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCDistributingSourceIsInconvenient" name="DistributingSourceIsInconvenient">バイナリを配布したいのですが、完全なソースを配布するのは不便です。ユーザに、バイナリといっしょに「標準」バージョンからの差分(diff)を提供するだけで良いですか?</a></b>

source: This is a well-meaning request, but this method of providing the source doesn't really do the job.
ja: これは意味のある要求ですが、このソース提供方法は実のところあまり役に立ちません。

source: A user that wants the source a year from now may be unable to get the proper version from another site at that time. The standard distribution site may have a newer version, but the same diffs probably won't work with that version.
ja: 今から一年後にソースを欲しいと思うユーザは、その時点で他のサイトから適切なバージョンを入手できなくなっているかもしれません。標準配布サイトには新しいバージョンがあるかもしれませんが、同じ差分はおそらくそのバージョンには当たらなかったり、うまく動作しなかったりするでしょう。

source: So you need to provide complete sources, not just diffs, with the binaries.
ja: ですから、あなたは差分だけではなく、完全なソースをバイナリと共に配布しなければなりません。

source: <b><a href="#TOCAnonFTPAndSendSources" name="AnonFTPAndSendSources">I want to make binaries available for anonymous FTP, but send sources only to people who order them.</a></b>
ja: <b><a href="#TOCAnonFTPAndSendSources" name="AnonFTPAndSendSources">Anonymous FTPでバイナリを入手可能にしたいのですが、ソースはそれを注文した人にのみ送りたいのです。</a></b>

source: If you want to distribute binaries by anonymous FTP, you still have to provide source through one of the options listed in section 3. This should not be hard. You can provide a written offer for source if you want; section 3(b) allows this. But if you can find a site to distribute your program, you can surely find one that has room for the sources.
ja: Anonymous FTPでバイナリを配布したいならば、ソースを第3節に挙げられた選択肢の一つのどれかで提供する必要があります。これはそんなに難しいことではないはずです。ソースの書面による申し出は、もし、それを望むならば、提供することができます。第三節(b)がそれを認めています。しかし、プログラムを配布するサイトを見つけられたのですから、ソースを置く余地のあるサイトも見つけられるでしょう。

source: No matter how you distribute the source, the sources you provide must correspond exactly to the binaries. In particular, you must make sure they are for the same version of the program&mdash;not an older version and not a newer version.
ja: どのようにソースを配布するとしても、あなたが提供するソースは正確にバイナリと確実に対応していなければなりません。特に、あなたはそれらがプログラムの同じバージョンのソースであることを保証しなければなりません。古くても新しくてもダメです。

source: You can make the sources and binaries available on different machines, provided they are equally easy to get to, and provided that you have information next to the binaries saying where to find the sources.
ja: ソースとバイナリをそれぞれ別のマシンで入手可能にすることができますが、それらを入手するのが等しく容易であること、バイナリのとなりにどこでソースを見つけられるか情報を用意しておくことが条件です。

source: <b><a href="#TOCHowCanIMakeSureEachDownloadGetsSource" name="HowCanIMakeSureEachDownloadGetsSource">How can I make sure each user who downloads the binaries also gets the source?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCHowCanIMakeSureEachDownloadGetsSource" name="HowCanIMakeSureEachDownloadGetsSource">バイナリをダウンロードした各ユーザがソースも入手したということを確認するにはどうしたらいいですか?</a></b>

source: You don't have to make sure of this. As long as you make the source and binaries available so that the users can see what's available and take what they want, you have done what is required of you. It is up to the user whether to download the source.
ja: これを確かめる必要はありません。ソースとバイナリを入手可能にしておき、ユーザが何が入手できるか分かって欲しいものが取れるならば、あなたは要求されたことをやったということになります。ソースをダウンロードするしないはユーザ次第です。

source: Our requirements for redistributors are intended to make sure the users can get the source code, not to force users to download the source code even if they don't want it.
ja: 再配布者へのわたしたちの要求は、ユーザがソースコードを入手できるということを保証するということを意図しているのであって、ユーザが欲しくもないのにソースコードをダウンロードするよう強制しろということではありません。

source: <b><a href="#TOCUnreleasedMods" name="UnreleasedMods">A company is running a modified version of a GPL'ed program on a web site. Does the GPL say they must release their modified sources?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCUnreleasedMods" name="UnreleasedMods">ある会社がGPLのプログラムの改変バージョンをウェブサイトで動かしています。GPLはかれらは改変したソースコードを配布しなければならないと言ってますか?</a></b>

source: The GPL permits anyone to make a modified version and use it without ever distributing it to others. What this company is doing is a special case of that. Therefore, the company does not have to release the modified sources.
ja: GPLは誰もが改変したバージョンを作成し、他に配布することなく、使うことを許しています。この会社が行っているのはこの特別な場合です。ですから、この会社が改変したソースコードをリリースする必要はありません。

source: It is essential for people to have the freedom to make modifications and use them privately, without ever publishing those modifications. However, putting the program on a server machine for the public to talk to is hardly &ldquo;private&rdquo; use, so it would be legitimate to require release of the source code in that special case. We are thinking about doing something like this in GPL version 3, but we don't have precise wording in mind yet.
ja: 人々にとって、改変を作成し、その改変を公表することなく、プライベートに使う自由を有することは重要なことです。しかしながら、そのプログラムを公衆のためのサーバ・マシンにつなぐために置くことは、「プライベート」の利用と言うことは難しく、この特別の場合にソースコードのリリースを要求することはもっともでしょう。GPLバージョン3になにかこのようなことをすることを検討していますが、まだ、具体的な言い方は考えていません。

source: In the mean time, you might want to use the <a href="http://www.affero.org/oagpl.html">Affero GPL</a> for programs designed for network server use.
ja: それまでは、<a href="http://www.affero.org/oagpl.html">アフェロGPL</a>をネットワークサーバの利用に設計されたプログラムに使うのが良いかも知れません。

source: <b><a href="#TOCInternalDistribution" name="InternalDistribution">Is making and using multiple copies within one organization or company &ldquo;distribution&rdquo;?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCInternalDistribution" name="InternalDistribution">一つの組織あるいは会社で複数のコピーを作成して使うことは「配布」となりますか?</a></b>

source: No, in that case the organization is just making the copies for itself. As a consequence, a company or other organization can develop a modified version and install that version through its own facilities, without giving the staff permission to release that modified version to outsiders.
ja: いいえ、そのケースでは、その組織は自分自身のためにコピーを作成しているだけです。結果として、ある会社やほかの組織は、改変されたバージョンを開発したり、そのバージョンを自分自身の設備を通じてインストールできます。これは、そのスタッフに、その改変したバージョンを外部にリリースする許可を与えることなくできます。

source: However, when the organization transfers copies to other organizations or individuals, that is distribution. In particular, providing copies to contractors for use off-site is distribution.
ja: しかしながら、その組織がコピーをほかの組織や個人に移したとき、それは配布となります。特に、その場所以外での利用のためにコントラクタにコピーを提供することは、配布です。

source: <b><a href="#TOCStolenCopy" name="StolenCopy"> If someone steals a CD containing a version of a GPL-covered program, does the GPL give him the right to redistribute that version?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCStolenCopy" name="StolenCopy">誰かがGPLの及ぶプログラムのバージョンが入ったCDを盗みました。GPLは、かれに、このバージョンを再配布する権利を与えますか?</a></b>

source: If the version has been released elsewhere, then the thief probably does have the right to make copies and redistribute them under the GPL, but if he is imprisoned for stealing the CD he may have to wait until his release before doing so.
ja: そのバージョンが(盗み以前に)既にどこかにリリースされているのであれば、盗んだ人はおそらくコピーを作成し、再配布する権利をGPLのもとで有するでしょう。しかし、CDを盗んだことで刑務所に入るのならば、かれはそうする前に解放されるまで待つ必要があるかもしれません。

source: If the version in question is unpublished and considered by a company to be its trade secret, then publishing it may be a violation of trade secret law, depending on other circumstances. The GPL does not change that. If the company tried to release its version and still treat it as a trade secret, that would violate the GPL, but if the company hasn't released this version, no such violation has occurred.
ja: もし、問題のそのバージョンが、発表されていないもので、ある会社によってそのトレード・シークレットと考えられているのならば、その他の状況にもよりますが、それを公表することはトレード・シークレットの法律の違反となる可能性があります。GPLはこれを変更はできません。もし、その会社がそのバージョンをリリースしようとし、それでもなお、トレード・シークレットとみなそうとするのならば、それはGPLに違反するでしょう。しかし、その会社がそのバージョンをリリースしていなければ、そのような違反は起こりません。

source: <b><a href="#TOCTradeSecretRelease" name="TradeSecretRelease">What if a company distributes a copy as a trade secret?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCTradeSecretRelease" name="TradeSecretRelease">ある会社があるコピーをトレード・シークレットとして配布したらどうですか?</a></b>

source: If a company distributes a copy to you and claims it is a trade secret, the company has violated the GPL and will have to cease distribution. Note how this differs from the theft case above; the company does not intentionally distribute a copy when a copy is stolen, so in that case the company has not violated the GPL.
ja: もし、ある会社があるコピーをあなたに配布して、それをトレード・シークレットと主張するならば、その会社はGPLに違反しており、配布を停止しなければなりません。これが上述の窃盗のケースと違うのは、その会社は盗まれた場合には意図してコピーを配布したのではないので、そのケースではGPLには違反していないのです。

source: <b><a href="#TOCWhySomeGPLAndNotLGPL" name="WhySomeGPLAndNotLGPL">Why are some GNU libraries released under the ordinary GPL rather than the Lesser GPL?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCWhySomeGPLAndNotLGPL" name="WhySomeGPLAndNotLGPL">いくつかのGNUライブラリが、劣等GPLではなくふつうのGPLのもとでリリースされているのはなぜですか?</a></b>

source: Using the Lesser GPL for any particular library constitutes a retreat for free software. It means we partially abandon the attempt to defend the users' freedom, and some of the requirements to share what is built on top of GPL-covered software. In themselves, those are changes for the worse.
ja: 劣等GPLを特定のライブラリに適用するのは、自由ソフトウェアにとっては後退を意味します。それはわたしたちがユーザの自由を守ろうとする試みを部分的に放棄しているということを意味し、GPLの及ぶソフトウェアの上に築かれたものを共有するための要件の一部を放棄していることにもなります。本質的に、それらは良くない変化です。

source: Sometimes a localized retreat is a good strategy. Sometimes, using the LGPL for a library might lead to wider use of that library, and thus to more improvement for it, wider support for free software, and so on. This could be good for free software if it happens to a large extent. But how much will this happen? We can only speculate.
ja: 局地的な後退が良い戦略であることもあります。場合によっては、LGPLをライブラリに適用すればそのライブラリがより広く使われるようになり、改良がより多く加えられ、ソフトウェアへのより広汎なサポートが得られる、といったことが起こるかもしれません。これは、もし華々しい成果が得られるならば自由ソフトウェアにとって良いことと言えるでしょう。しかしこれがどの程度起こるのか、わたしたちにできるのは予想することだけです。

source: It would be nice to try out the LGPL on each library for a while, see whether it helps, and change back to the GPL if the LGPL didn't help. But this is not feasible. Once we use the LGPL for a particular library, changing back would be difficult.
ja: LGPLをそれぞれのライブラリにしばらく適用してみて、それが助けになるかしばらく様子を見た上で、LGPLが助けにならなければGPLに戻すということができればそれが良いのでしょうが、いったんLGPLをある特定のライブラリに適用すると戻すのは至難なので、これは不可能です。

source: So we decide which license to use for each library on a case-by-case basis. There is a <a href="/licenses/why-not-lgpl.html"> long explanation</a> of how we judge the question.
ja: ですからわたしたちはそれぞれのライブラリにどのライセンスを適用するか、ケースバイケースで決めています。この問題をどう判断しているかについては、以下に<a href="/licenses/why-not-lgpl.html">長い説明</a>があります。

source: <b><a href="#TOCWillYouMakeAnException" name="WillYouMakeAnException">Using a certain GNU program under the GPL does not fit our project to make proprietary software. Will you make an exception for us? It would mean more users of that program.</a></b>
ja: <b><a href="#TOCWillYouMakeAnException" name="WillYouMakeAnException">プロプライエタリ・ソフトウェアを作ろうとするわたしたちのプロジェクトにおいて、あるGPLが適用されたGNUプログラムを使いたいのですが、GPLがそれを許してくれません。わたしたちのために例外を設けてくれませんか? そうすればそのプログラムはより多くのユーザを得ることになるんです。</a></b>

source: Sorry, we don't make such exceptions. It would not be right.
ja: 申し訳ありませんが、そのような例外を設けることはありません。それは正しいことではありませんので。

source: Maximizing the number of users is not our aim. Rather, we are trying to give the crucial freedoms to as many users as possible. In general, proprietary software projects hinder rather than help the cause of freedom.
ja: ユーザ数を最大化することがわたしたちの目標なのではありません。むしろ、わたしたちはできる限り多くのユーザに重要な自由を与えようと努力しています。一般的にいって、プロプライエタリ・ソフトウェアのプロジェクトは自由の主張を助けるものではなく、妨げるものです。

source: We do occasionally make license exceptions to assist a project which is producing free software under a license other than the GPL. However, we have to see a good reason why this will advance the cause of free software.
ja: 場合によってはライセンスに例外を設け、GPL以外のライセンスのもとで自由ソフトウェアを作っているプロジェクトを支援することもありますが、しかしそのためには、なぜそれが自由ソフトウェアの主張を促進させるのかについてきちんとした理由がないといけません。

source: We also do sometimes change the distribution terms of a package, when that seems clearly the right way to serve the cause of free software; but we are very cautious about this, so you will have to show us very convincing reasons.
ja: また、わたしたちはときたまパッケージの配布条件を変更することもありますが、それは変更が明らかに自由ソフトウェアの主張を満たす正しい道であるように考えられるときに限ります。しかしこれに関してはわたしたちは非常に慎重なので、あなたはわたしたちを納得させられるだけの十分説得力ある理由を示す必要があるでしょう。

source: <b><a href="#TOCVersionTwoOrLater" name="VersionTwoOrLater">Why should programs say &ldquo;Version 2 of the GPL or any later version&rdquo;?</a></b>
ja: <b><a href="#TOCVersionTwoOrLater" name="VersionTwoOrLater">プログラムで「GPLのバージョン2かそれ以降のすべてバージョン」というように述べるべきなのはなぜですか?</a></b>

source: From time to time, at intervals of years, we change the GPL&mdash;sometimes to clarify it, sometimes to permit certain kinds of use not previously permitted, and sometimes to tighten up a requirement. (The last change was in 1991.) Using this &ldquo;indirect pointer&rdquo; in each program makes it possible for us to change the distribution terms on the entire collection of GNU software, when we update the GPL.
ja: 時の変遷に従い、数年の間を置いて、わたしたちはGPLを変更します。何かを明確化するときもありますし、それまでは許可していなかった特定の類の利用を許可することもあり、また要件を厳格化することもあります。(最後の改変は1991 年に行われました。) この「間接的なポインタ」をそれぞれのプログラムで使うことで、GPLを更新するときに、GNUソフトウェアのコレクション全体の配布条件を改変することが可能になります。

source: If each program lacked the indirect pointer, we would be forced to discuss the change at length with numerous copyright holders, which would be a virtual impossibility. In practice, the chance of having uniform distribution terms for GNU software would be nil.
ja: それぞれのプログラムに間接的ポインタがないと、数多くの著作権者と変更について長々と議論せざるを得なくなるかも知れず、また事実上これは不可能でしょう。実際には、GNUソフトウェアが一様な配布条件を持つと言う可能性はゼロとなってしまうでしょう。

source: Suppose a program says &ldquo;Version 2 of the GPL or any later version&rdquo; and a new version of the GPL is released. If the new GPL version gives additional permission, that permission will be available immediately to all the users of the program. But if the new GPL version has a tighter requirement, it will not restrict use of the current version of the program, because it can still be used under GPL version 2. When a program says &ldquo;Version 2 of the GPL or any later version&rdquo;, users will always be permitted to use it, and even change it, according to the terms of GPL version 2&mdash;even after later versions of the GPL are available.
ja: あるプログラムが「GPLのバージョン2かそれ以降のすべてのバージョン」が適用されると述べており、GPLの新バージョンがリリースされたとしましょう。新しいGPLが追加的な許可を与えるものであれば、その許可は即座にプログラムのすべてのユーザに対して与えられることになります。新GPLがより厳格な要件を課したとしても、そのプログラムは依然としてGPLバージョン2のもとで利用できますから、プログラムの現在のバージョンの利用が制限されることにはなりません。プログラムが「GPLバージョン2かそれ以降のすべて」と述べていれば、GPLのより新しいバージョンが利用可能となった後でも、ユーザはGPLバージョン2の条項に従い常にそのプログラムを利用したり、それを改変したりすることさえできるのです。
